الحكم بكفر إنسان بعينه
أمرٌ بالغ الخطورة
إلى حدٍّ جعل رسول الله يقول:
«أيُّما امرئ قال لأخيه: يا كافر
فقد باء بها أحدهما
إن كان كما قال
وإلا رجعت عليه».
بل إنَّ النبي صلى الله عليه وآله وسلم
عدَّ التكفيرَ جريمةً تعادل جريمة القتل
فيقول:
«لَعْنُ المؤمن كقتلِه
ومن رمى مؤمناً بكفرٍ فهو كقتلِه».
لذلك
فإنَّ الحكمَ على إنسان بالكفر
لا يجوز إلا في ثلاث حالات فقط:
الأولى:
أن يعلن كفره بنفسه...
الثانية:
أن يرتكب فعلاً من صريح الكفر لا يقبل التأويل..
الثالثة:
استحلال محرم مقطوع بتحريمه
كمن يقتل نفساً معصومة
وهو مصرٌّ على أن قتلها مباح
حتى إن العلماء
رفضوا الحكم على من يسجد لغير الله بالكفر أو الشرك
حتى يُسأل عن نيته من السجود
فإن قال:
إنه نوى عبادة المخلوق الذي سجد له فقد «أشرك»
وإن قال:
إنما قصدت بذلك التحية والاحترام فقد ارتكب «إثماً» لا يُخرجه من الملة
وكان أول من ارتكب جريمة تكفير المسلم
هم الخوارج
الذين برروا نقضهم للعهد الذي بينهم وبين الإمام على بن أبى طالب
بتكفيره
فكان هذا التكفير مرتبطاً بقصد سياسي
وهو تبرير الانشقاق السياسي
واستباحة الاغتيال
وهو ما حصل بالفعل
ومن ذلك العصر
ظهرت حركات وجماعات
استباحت قتل مخالفيهم السياسيين
عبر مقدمة تكفيرهم
كالفِرَقِ الباطنية.
والمشهد يُكرّر نفسه لدى متطرفي الشيعة
الذين يُصرّحون بإهدار دم السنة «الوهابية»
ومتطرفي السنة الذين يستبيحون دم الشيعة «الروافض»
بالرغم من أن الكفر لا يبيح القتل إلا إذا اقترن بالعدوان
غير أن الجهل بالدين
يجعل الشريحة الجاهلة قابلة للتعبئة المغلوطة التي تؤدى إلى القتل
لهذا
عدَّ رسول الله التكفير بمرتبة القتل..
ولهذا
نحتاج لسنِّ قوانين تُجرِّم التكفير وتُعاقب مرتكبه
حقناً للدماء وصيانة للدين
اللهم
أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه
وأرنا الباطل باطلاً
وارزقنا اجتنابه